老闆你知道我最近快畢業了
半導體龍頭都來我們學校挖人嗎
你去半導體幹嘛？
賺錢
膚淺
你知道現在在夯的時候是在夯
到時候他要裁員的時候
裁的就是你這批最菜的人
不然我要跟你混喔
跟我混喔
才能看到這個整個產業鏈的格局
你看每個人現在都在看天上
感覺天上好像有什麼東西一樣
但是都不知道
像我們這種人看地上
遍地是黃金
你剛剛是不是踩到狗屎
每個人都在跟你講說台灣半導體超強
但是你是不是想過
這些事干你什麼事
對啊 到底干我什麼事
你是不是除了買股票之外
你還能夠幹嘛
沒有 沒有事情可以做
不然我還能幹嘛
但是我告訴你
這一集就是在開啟大家
對於工業知識的想像
就算你是一個老工廠
小工廠
傳統的產業
你都可以一起來做這個
半導體裡面的生產鏈
怎麼做
歡迎收看
從小學工業
長大賺大錢
超認真少年
你知道我個人是非常喜歡去看展覽的
因為你去看展覽這件事情
你除了去看那些主要的大廠之外
我們這些人
看的就是
周邊的產業鏈、供應鏈
而且有時候你去自動化展
有時候你會看的東西
你會把它運用到咖啡展上面
咖啡展
你用咖啡展裡面的東西
有時候你會看到它的邏輯結構設計
你會用到機械展裡面
甚至用到半導體展
你說它的原理是通用的
甚至你看喔
它明明是咖啡展喔
咖啡酒水展
有的時候旁邊會有什麼
濾水器
賣過濾水的
你看 誰咖啡不過濾水
欸老闆老闆
你還記得
我們上次拍那個空氣清淨機嗎
你說介紹那個拆開的空氣清淨機
我聽說他們
我們拍完之後他們賣超好的欸
賣多好？
我不知道 但幾千萬啊
賣幾千萬!?
是不是應該給我一台
都沒分給我
對啊
趕快Call一Call啦
對啊 你看
生活要過濾
醫療用品也要過濾
對啊
你有沒有想過半導體展
裡面的半導體廠
也要過濾
半導體也要過濾
你知道在半導體
在這麼高標準要求的狀態下
它要過濾的東西
肯定不一樣
你也知道這世界上
有很多垃圾是需要被過濾掉的
幹嘛看我
沒有就是雜質嘛
就不需要的東西
在空氣裡面
有的在生活當中
所以今天我們要帶大家看的
就是一個
_40年的老廠
你看完了之後
說不定各位觀眾們
你就會想說
你家的工廠說不定可以改成這樣子
而且你看完了之後
說不定你會覺得
其實半導體跟你的工廠
一點關係
都很有
接不過來
差點接不過來
一定有關係
只是你沒想到
這就是跟我混的最好的原因
沒有跟我混
你就看不到這個眼界
你就不知道說
原來這個東西
既然也可以變成半導體
所以你今天就是要
打開我的眼睛
不是我們話說唬爛
馬上就帶大家來看工廠
今天你老闆我要帶你看的這間公司
不用用到半導體這麼多人
一樣可以年收好幾十億
我們之前有給大家拍過濾水
也帶大家看過兩廳院
那種40年前所留下的
德國設計空調系統
但是我跟你講
今天你要做半導體的空調系統
又是完全不一樣
在你身後
這個東西看起來
大家看起來好像很高科技的樣子
但是其實
我們今天
就是一步一步來
教大家如何從
小小小工人
一路做到年收幾十億
而你知道這一套的空調系統
不是用在一般裡面的家裡吹冷氣
不然是用在哪裡
AMC
老闆老闆
等一下
讓我來
高光時刻
是不是
你懂
差點被半導體挖走過去
對啊 怎麼可能不懂
給你講AMC
AMC嘛
Airborne Molecular Contamination
微空氣分子污染物
它其實是一個通用術語
半導體製程之中
會有一些溢散的
或是氣態跟蒸氣態的一些污染物
那它是涵蓋
_0.1奈米到10奈米
那這些氣態跟蒸氣態的污染物
在我們晶圓製造的過程中
都會去傷害到晶圓的本身
所以有沒有可能生活化一點
生活化一點
像頭髮
一萬奈米
像COVID的那個病毒
這一百奈米
像這個
你幾個意思
我至少18公分好不好
衣服的纖維
在無塵室所過濾的東西
跟我們一般人眼睛
所看到的標準就不太一樣
但是大家也不要妄自菲薄
感覺你的公司做不了這門生意
其實半導體的生意有很多東西可以做
好 看一下這邊
無塵室
來 我跟你講
跟著我
會看到不一樣的世界
我們現在就在無塵室的上頭
所以無塵室上頭
這個負壓
一路要把它吹進去
變正壓的時候的地方
就在這裡
就是這玩意
但各位你知道
如果你今天你要賺半導體的錢
你除了可以來搭無塵室之外
你也可以做這空調系統
但是或者是你只要會賣一種東西就好
賣這個濾網
那這濾網到底要怎麼做呢
我們就進工廠
是的這個東西為什麼長這樣子呢
應該是很少人看過它前面的製作過程
你用了活性碳用了這麼久
你應該沒看過活性碳它真正長怎樣吧
活性碳寶寶現在
就在我的勺裡
活性碳
當然在過濾每個東西的時候
你要拌料你要攪拌
今天你要過濾的氣體裡面
酸性物質
那你就要拌
鹼性材料
酸鹼中和
如果今天我要過濾鹼性物質
那我就要放酸性的進去
沒錯
所以其實在濾材的裡面
有一種它其實是能夠回收的
因為活性碳它的吸收方式
它其實是用一種像物理
物理方式
物理方式叫什麼
吸附
分離呢
脫附
哎呀
把我的心托付給你
難怪可以去半導體上班
所以這個時候
你要依照你不一樣的場的需求
然後你就會用把不一樣的料
然後把它混合
首先我們先加一點聰明才智
接下來我們再來加一點工業技術進去
最後我們加入愚蠢
啊不小心放太多了
沒救了
等到你的料混好了之後呢
我們就可以來攪拌
（攪拌）
（攪拌完成）
在你的料混好了之後呢
我們現在要把它放到
一般人既定印象的材質上面
什麼
不織布
不織布就像我們現在身後看到的
這滾筒衛生紙
我們從來沒有拍過像那種
紙、布的材料的工廠對不對
你說衛生紙這些
吼 那個
很帥
有機會再拍一集給大家看
你在前面也會看到像滾筒式的衛生紙
在這邊一樣
然後照著這個順序
先灑上第一層的粉
那第一層的粉
就看你前面要過濾什麼樣的料
你可以把第一層你要過濾的
先放在不織布裡面的一層
你也可以把它做成複合式的
喔對阿
一層了之後往後面
你就可以再繼續
灑上我們剛剛混好的活性碳
黑的活性碳混好了之後
我們再繼續往下
我們要把它加熱
要把它黏合在一起
因為像我們剛剛在
簡簡單單在那邊弄的時候
其實多多少少
會有一些空氣的粉塵在那邊飄
所以你看你為什麼不戴口罩
就是這個原因
什麼意思
因為我們要拍片啦
待會它最後會再上一層布
所以它等於是三層
然後夾兩個料
一個是活性碳
然後另外一個是看
你是酸性物質還是鹼性
對 綜合的
所以在濾芯裡面
它為什麼
不同的濾芯有分不一樣的價錢
也是因為它裡面要過濾的成分不一樣
它能夠做到的事情不一樣
所以它的成本材料當然也都不太一樣
所以你看喔
你從前面看到現在
所有的機械所有的產線
是不是有記在大腦裡了
是不是一點都不難
我們往下看
在我們這邊
三層全部都夾完之後
把你要用的東西都給它加進去之後
你就可以在最後的區段
像我們這個總寬幅
大概是155公分左右
當你把它切成一二三四的時候
所以它一段就等於是
_38.75公分
旁邊這兩個
因為在邊緣這兩處的時候
有時候那個邊邊的那個料或粉
它會比較沒這麼多一點
所以就把它削掉
然後中間你要看你要多大
之後就可以拿這邊秤重
秤重完之後
你就可以來進到下一個步驟
來打摺啦
你看到這裡就是打摺區
也就是用上下作動的機器運作方式
讓你的原本一攤的不織布裡面
變成一個各種連續的W形狀
你一定會想說
為什麼有事沒事要打摺呢
為什麼你的老闆有事沒事
就要跳樓大拍賣呢
為什麼
為了要接觸更多的人
跟更多的空氣
W形狀做好了之後
接下來我們就要送到黏合區
打摺打完了
現在最後就是要把它
貼邊
貼邊起來就是用旁邊的高溫的膠
把邊邊黏起來
黏起來之後你就會看到它變成這樣
一格一格
你知道那個梳子是幹嘛的嗎
治具
我們剛剛打摺
打摺你要把它黏在旁邊W
把它黏得很好的話
怕會軟掉
所以要拿一個梳子這樣往旁邊梳
在旁邊的時候你黏起來
它邊邊就很漂亮的那個W
它是固定它的間距
這些東西就是你看到的
在很多高科技廠裡面
天花板上面
比如說他們用那種離心風扇吹下來
裡面工作的環境是正壓
然後上面是負壓
所以它要負壓空氣
要進過來這邊的時候
就像這樣子
你就可以一排一排的抽換
所以每到一陣子
當它覺得空氣不好了
時間到了
那我們就可以換濾芯了
但是你是不是覺得
這件事情有點麻煩
手工在那邊慢慢的黏呢
我們就讓大家看自動化的呈現
（自動黏膠）
（安裝外框）
（黏上密封條）
（打包出貨）
這些出貨之後的濾網
會因為不同的環境
有不一樣的使用期限
所以在使用期限到了之後呢
他們會將這些濾網全部回收
而濾網不只外框可以重複使用
它裡面的布料
也可以重複使用十次
是不是很環保呢
我們跟著回收車回來之後的濾網
我們現在要來真的把它回收了
好 怎麼回收
後面有個烤箱把它燒了
蛤
_2050年
我們這個世界希望能夠達到一種
淨零減碳的概念
所以以前我們濾網用完了之後
怎麼辦
就是把它燒了
或是把它拿去丟掉
但是你丟掉這件事情
它就會產生垃圾
產生很多污染
所以回收方法有一種方式
就是給它加熱
用熱解離
熱流再生技術
沒錯
你就把它丟到這個烤箱裡面
然後呢
反覆升降溫
之後
它上面的髒污就會被吹掉
所以
所以我們就可以
重複使用這個濾網10次
然後
然後我們就可以達到
_2050淨零碳排
總結來說
總結來說呢
這個就是一個
達到節能減碳的優良方法
還不錯吧
長大了
呵 長大了
必須的
所以在此時此刻
你在這個無塵室的上面
你所看到的這個
就是稍早
兄弟啊
在那個上面挖出來
所打開裡面的那個濾網
那個濾網用久了
總是會髒嘛
髒了之後呢就來到這邊
重新再整理
整理完之後再回去再利用
它可以這樣子來來回回
重複到不能再重複為止
如果今天你想要當個供應廠商
你也可以幫你老闆幫你業主
去想出這樣子的做法
往綠色製造的方向發展
所以你看
何必去半導體上班
你來去不一樣的公司
去幫人家想出一套全新的邏輯
你的客戶
就不只是半導體的龍頭
所以連他的敵對對手
都會是你的客戶
蛤
所以我可以賺更多
膚淺
但是當然過濾的方式不僅僅於此
還有另外一種方式
濾筒
當大家越來越在意回收的時候
還有另外一種
濾筒過濾的化學濾網形式
那就是濾筒
濾筒用的方式就是在裡面
你可以加入各種活性碳
各種你想要酸鹼中和的配方
之後用完過濾完
無效之後
拿出來倒出來洗一洗
放回去又可以用了
但濾筒的回收跟製作方式
就跟你想像中又不太一樣
那我們帶你進去裡面看
（清理回收濾筒）
（填料）
（安裝上蓋）
（RFID掃描）
這些回收回來的濾筒
經過再次填料之後
它能夠再次出貨
出貨前你只要掃描RFID
把這些生產的履歷系統登錄之後
濾筒生產日期
濾筒基本資料
濾筒生產序號
濾筒循環次數
這樣子就不會把老濾筒重複再使用了
這就像每個濾筒
都會有一個身分證是一樣的意思
看了這麼多
你是不是對於
如何加入半導體撈大錢
這件事情更有想像呢
如果你還看不夠的話
你可以到 SEMICON Taiwan 2024
來去看更多的展覽
今年的 SEMICON Taiwan
於9月4號
在南港展覽館一館二館盛大開幕
今年的展覽將以 Breaking Limits
Powering the AI Era
賦能 AI 無極限為主軸
探索驅動 AI 時代的關鍵
半導體技術
在這個現場呢
即將集結超過 1100 家廠商
預計有 85,000 人共同參與
今年的展覽廠商重新雲集不平
包含完整的
人工智慧晶片製造供應鏈
還有現在當紅的
CoWoS 供應鏈廠商
當然還有更重要的
永續綠色製造解決方案業者
循環經濟
高科技廠房設施
智慧能源管理
以及碳管理
而我們今天拍攝的這個濾材廠商
鈺祥企業呢
他們也會在循環經濟專區裡面
一起展出更多的內容
那有興趣的朋友呢
可以在下面資訊欄看
有一個門票的抽獎哦
所以不管你今天是不是
身在半導體產業的朋友們
或者是你想要加入工業
並且想要從另外一種方式
然後去進入到這個產業的人
（展覽是免費參觀）
你都歡迎到這個展覽裡面去收看
那這裡是這禮拜的超認真少年
我們下禮拜見
掰掰
這什麼手勢
就是這樣
你要講這個講得像夜店一樣
下方資訊欄抽獎喔
你這樣怎麼有辦法去
你要到別的場去當幹部
就是要有個得體的樣子
再多學幾年嘛
這要訓練的嘛
董事長再見囉
再見董事長
掰掰
所以你看它放上去的時候
你對著這個下面
然後手這樣輕輕放開
會吸欸
你看它吸 這個吸力感
會吸會吸
負壓的
負壓負壓
吸進去的感覺這樣就對了